*
*       Игра "Замок волшебника" выпущена в июле/августе 1980
*       По заказу развлекательного компьютерного журнала 
*
*       Оригинальная версия для Exidy Sorcerer от Джосефа Р. Пауэра
*       Обновлённая версия хита для Microsoft Basic от Дж. Ф. Стетсона
*
"Замок волшебника" это фэнтезийная игра примерно равная по сложности некоторым версиям приключенческих игр для современных микрокомпьютеров и это само собой большая программа написанная на Basic.
В отличии от приключений, этот замок случайным образом укомплектовывается для каждой игры, это означает, что одна победа не уменьшает интереса при повторном прохождении. В настоящее время существую версии "Замка волшебника" для компьютеров Exidy Sorcerer, TRS-80, HP-2000 и хита H-8/H-89.
*
*       Предыстория
*
Много циклов назад. в королевтсве N'dic, гном волшебник Зот изготовил свой великий "Шар силы". Вскоре он исчез оставив после себя подземный замок наполненный голодными монстрами, сказочными сокровищами и этот невероятный "Шар Зота". Поэтому с тех пор много смельчаков отважилось попасть в замок волшебника. 
Пока ещё никто из них не победил.
*
*       Введение
*
Замок волшебника это компьютерная симуляция одного из распространённых и популярных фэнтезийных сюжетов - это одиночный приключенческий квест в огромных подземных лабиринтах. Каждая игра является отделённой от всех остальных. Так эта игра является испытанием даже по прошествии некоторого времени после победы. Результатом каждой игры будет победа или поражение, в зависимости от навыков и удачи игрока. Эта инструкция последовательно объясняет правила и опции этой игры. Однако если в какой-либо момент времени ты не знаешь, что делать - экспериментируй. Эта программа разработана так, что не допустит ошибочного ввода.
*
*       Создание персонажа
*
При каждом старте игра задаст тебе несколько вопросов о типе типе твоего будущего персонажа. Ты должен выбрать следующее:
*
Раса (RACE)   Ты можешь быть эльфом (ELF), гномом (DWARF), человеком (MAN) или хоббитом (HOBBIT). Каждая раса начинает суммарно с 32 очками (за исключением хоббитов, 	      которые получают только 28), но они распределены различно для каждой расы.
*
Пол  (SEX)    Ты можешь быть мужчиной или женщиной. Они оба равны в способностях и количестве очков. Будь креативным в своём ответе.
*
Очки (POINTS) Каждый персонаж начинает с количеством очков таких атрибутов, как Сила (ST),Интеллект (IQ), и ловкость (DX). В добавок некоторое другое количество очков ты можешь распределить по трём атрибутам как пожелаешь.
*
Твоя сила, интеллект и ловкость могут быть любыми от 1 до 18. Если любой из этих параметров упадёт ниже 1, ты умрёшь. Для всех трёх аттрибутов, чем больше цифровое значение,тем лучше.   Также каждый персонаж начинает игру с 60 золотыми монетами (GP), с помощью которых можно купить ничего или всё из следующих предметов:
*
Броня (ARMOR)	Ты можешь купить пластинчатую броню (PLATE ARMOR) за 30 GP, кольчугу (CHAINMAIL) за 20 GP или кожанную (LEATHER) за 10 GP. В один момент времени ты 		можешь носить только один бронированный костюм. Чем дороже броня, тем больше урон она поглотит.
*
Оружие (WEAPON)	Ты можешь купить меч (SWORD) за 30 GP, булаву (MACE) за 20 GP или кинжал (DAGGER) за 10 GP. В один момент времени ты можешь нести только один вид 		оружия. Чем дороже оружие, тем больший урон оно наносит различным монстрам.
*
Лампа  (LAMP)   Если после выбора брони и оружия у тебя осталось 20 GP и более, ты можешь купить лампу за 20 GP. Наличие лампы позволит тебе заглянуть в соседнюю 		комнату без необходимости входа в неё.
*
Вспышки (FLARES)  Если , после приобретения всего прочего, у тебя остались какие-нибудь деньги, ты можешь купить вспышки по 1 GP за каждую. Свет вспышки показывает содержимое всех комнат прилегающих к твоему текущемуположению.
*
Итак, у тебя есть созданный и экипированный персонаж, и теперь ты готов войти в замок и начать своё приключение.
*
*       Замок
*
Замок устроен как трёхмерная матрица с размером 8x8x8. Это значит, что здесь 8 уровней и 64 комнаты на каждом уровне. Все уровни замка пронумерованы от 1 (верхний уровень) до 8 (нижний уровень). Каждый уровень замка сконструирован как пончик, в котором северный край соединён с южным, а западный с восточным. В том же стиле, водостоки (разъясняется позднее) на 8 уровне перебросят тебя на 1 уровень. Только одна комната не функционирует так же, как эти, это комната входа/выхода из замка, которая расположена всегда в локации (1,4) первого уровня. Двигаясь на север из этой комнаты, ты покидаешь замок и заканчиваешь игру.
*
Каждая комната будет иметь одно из следующих содержимых:
*
E       Комната входа/выхода
.       Пустая комната, ничего не содержащая
U       Лестница поднимающаяся вверх на уровень выше
D       Лестница опускающаяся вниз на уровень ниже
P       Волшебный колодец, из которого ты можешь пить
C       Сундук, который ты можешь открыть
B       Книга, которую ты можешь открыть
G       1-10 золотых монет
F       1-3 вспышки
W       Смещение в другую случайную локацию
M       Монстр (один из 12 различных типов)
V       Тоговец, которого ты можешь атаковать, игорировать или тоговать с ним.
O       Кристальный шар (это не шар Зота)
S       Водосточный колодец (комната без пола)
T       Сокровище (одо из 8 в замке)
*
Буквы, которые отображаются всякий раз, когда ты смотришь на свою карту или освещаешь вспышкой, являются аббревиатурой содержимого комнаты. Когда ты смотришь на свою карту, такомната, в котоой ты находишься заключена в скобки типа <>.
*
*       Комманды игрока
*
Всякийраз когда комманда запрашивает комманду, ты должен принять решение, какое действие ты желаешь выполнить. Если твой выбор не подходит для текущей ситуации, программа инфомирует тебя и позволит тебе попробовать снова. Далее перечислен список комманд, которые программа понимает, с описанием их эффектов и ограничений:
*
NORTH 	 (Север)   	    Перемещает тебя в комнату севернее твоей текущей позиции. Когда ты идёшь на север из комнаты входа/выхода, игра завершается. Во всех других 			    случаях, северный край смещает тебя по кругу на южный край.
*
SOUTH 	 (Юг)      	    Перемещает тебя в комнату южнее твоей текущей позиции. Во всех других случаях, южный край смещает тебя по кругу на северный край.
*
EAST 	 (Восток)   	    Перемещает тебя в комнату восточнее твоей текущей позиции. Во всех других случаях, восточный край смещает тебя по кругу на западный край.
*
WEST 	 (Запад)    	    Перемещает тебя в комнату западнее твоей текущей позиции. Во всех других случаях, западный край смещает тебя по кругу на восточный край.
*
UP 	 (Вверх)      	    Позволяет тебе подняться по лестнице идущей вверх. Ты должен быть в комнате содержащей лестницу идущую вверх.
*
DOWN 	 (Вниз)     	    Позволяет тебе спуститься по лестнице идущей вниз. Ты должен быть в комнате содержащей лестницу идущую вниз.
*
DRINK 	 (Пить)    	    Позволяет тебе пить из волшебного колодца. Ты можешь повторять этукомманду так часто, как пожелаешь, но ты должен быть в комнате содержащей 			    волшебный колодец.
*
MAP 	 (Карта)     	    Позволяет напечатать карту твоего текущего уровня. Все неисследованные комнаты отображаются как "?". Все прочие комнаты обозначены их 			    аббревиатурой. Ты можешь посмотреть на карту в любое время, если не ослеп или не бежишь от монстра.
*
FLARE 	 (Вспышка) 	    Позволяет светить одной из твоих вспышек, чтобы выявить содержимое комнат прилегающих к твоей текущей позиции. Так как каждый край 			    присоединён к противоположному краю, ты всегда будешь видеть 9 комнат ствоей локацией в центре. Каждая вспышка сгорает безвозвратно, ты 			    можешь светить вспышками столько, сколько ты их имеешь пока ты не слеп или не убегаешь от монстра. Для тех, кто знаком с любыми играми 			    серии "Star Trek", вспышка работает на таком же участке, что и датчик сканирования с добавлением вращения.
*
LAMP 	 (Лампа)    	    Позволяет тебе светить в любую из комнат севернее, южнее, восточнее или западнее твоей текущей позиции, чтобы выявить содержимое комнат. В 			    отличие от вспышек, лампа может быть использована повторно. Ты можешь использовать твою лампу в любой момент времени , кроме тех случаев, 			    когда у тебя нет лампы,ты ослеп или бежишь от монстра.
*
OPEN 	 (Открыть)  	    Позволяет открыть тебе книгу или сундук в той комнате, где ты находишься.
*
GAZE 	 (Посмотреть) 	    Позволяет тебе посмотреть в кристальный шар. Когда ты видишь себя в крови, ты теряешь 1 или 2 очка силы.Если ты видишь локацию с шаром 			    Зота, есть только 50% вероятности, что это правда. Ты не можешь посмотреть, когда ты ослеп или комната не содержит кристальный шар.
*
TELEPORT (Телепотироваться) Позволяет тебе телепортироваться непосредственно в специальную комнату в любом месте замка. Это единственный путь входа в комнату 			    		    содержащую шар Зота. Ты должен иметь волшебный посох телепортации.
*
QUIT 	 (Выйти)   	    Позволяет тебе закончить игру пока ты остаёшься в замке. Ты получишь запрос, действительо ли ты хочешь выйти, на случай если ты 				    	    совершил ошибку или хочешь поменять решение. Если ты выйдешь, ты проиграешь.
*
HELP 	 (Помощь)   	    Позволяет в любой момент игры отобразить сводку доступных комманд, аббревиатур используемых в описании содержимого комнат, а также пользу 			    	    каждого сокровища.
*
        Все комманды, исключая пить, могут быть сокращены до их первой буквы (M для карты, Q для выхода и т.д.). Аббревиатура для пить - "DR" (отличается от "D" для комманды вниз).
*
*       Волшебные заклинания
*
Всякий раз, когда твой интеллект (IQ) поднимается до 15 и выше, ты получаешь возможость наложения заклинания на монстра если у вас есть возможность первого хода. Три заклинания и их эффекты перечислены далее:
*
WEB 	   (Паутина)    	    Ловушка для мостра в липкой паутине не позволит ему контратаковать тебя. Это заклинание длится 2-9 ходов и стоит одно очко силы 					    (ST).
*
FIREBALL   (Огненный шар)   	    Бьёт монстра огненным шаром, что позволяет нанести 2-14 очка урона сразу. Это стоит одно очко силы и одно очко интеллекта. 
*
DEATHSPELL (Смертельное заклинание) Это состязание воли между монстром и тобой. Тот, у кого интеллект ниже умирает. Это ничего не стоит, но является большим риском. 				    	    Даже при IQ 18 (максимально возможное) у тебя остаётся 25% вероятности быть убитым.
*
*       Сокровища, проклятия, слепота и т.д.
*
В восьми случайных помещениях замка есть сокровища:
*
THE RUBY RED   (Красный рубин)  - отражает проклятие вялости.
THE PALE PEARL (Жемчужный кол)  - Отражает проклятие кровопийцы.
THE OPAL EYE   (опаловый глаз)  - Проклятие слепоты.
THE GREEN GEM  (Зелёный камень) - Отражает проклятие потери памяти.
THE BLUE FLAME (Голубое пламя)  - Испепеляет прилипшую к рукам книгу.
*
THE NORN STONE (Камень норнов) - Не имеет специальной силы.
THE PALANTIR   (Палантир)      - Не имеет специальной силы.
THE SILMARIL   (Сильмарилл)    - Не имеет специальной силы.
*
Здесь 3 проклятия:
*
LETHARGY       (Вялость)       - Это даёт монстрам первую атаку, которая мешает вам подкупить их или накинуть на них заклинание.
*
LEECH	       (Кровопийца)    - Это отнимает у тебя 1-5 GP's? пока у тебя не закончатся золотые монеты.
*
FORGETFULLNESS (Потеря памяти) - Это позволяет тебе забыть о том, что ты знал о замке. Твоя карта медленно вернёт все знаки вопроса. Однако, содержимое комнат замка 				 останется тем же.
*
В дополнение к аннулированию эфектов проклятий, сокровища также защищают от двух нежелательных эффектов, которые могут случиться, когда ты читаешь книгу.Они ослепляют, что мешает тебе смотреть на свою карту, светить вспышками, использовать твою лампу, смотреть в шары, и быть информированным о текущей локации, а во-вторых, наличие книги в твоих руках мешает тебе использовать оружие для битвы с монстрами (однако, ты  можешь набрасывать заклинания на них, если ты достаточно умён.
*
*       Торговцы
*
На всех уровнях замка, есть торговцы которые более чем готовы продать тебе различные предметы по чрезвычайно завышенным ценам. Обычно торговец будет предлогать тебе цену за каждое сокровище котоое у тебя есть, и тогда в зависимости от количества золота у тебя, продаст тебе новую броню, новое оужие, зелья силы, интеллекта и выносливости (безразличо сколько зелья ты покупаешь, максимально ты можешь иметь 18 таких атрибутов), а также лампу, если ты ещё не имеешь ни одной. Если ты решишь атаковать торговца, ты станешь врагом для всех торовцев замка, и они будут реагировать как монстры. ты также потеряешь возможность торговать с ними. Убийство торговца, однако, даст тебе новую пластинчатую броню, меч, по одному товару из каждого вида, и лампу (если ты не имеешь ни одной), в добавок его запасы золотых монет от 1 до 1000.Для прекращения боёв и установки торговых привилегий, ты должен подкупить любого торговца в замке с помощью сокровища на его выбор.
*
*       Монстры и волшебный посох
*
Есть 12 типов монстров в замке:
*
KOBOLD (Кобольд), ORC (Орк), WOLF (Волк), GOBLIN (Гоблин), OGRE (Огр), TROLL (Тролль)
BEAR (Медведь), MINOTAUR (Минотавр), GARGOYLE (Гаргулия), CHIMERA (Химера), BALROG (Балрог), DRAGON (Дракон).
*
Пожалуйста, обратите внимание на то, что каждый раз, когда ты бьёшь гаргулию или дракона, есть вероятность, что твоё оружие будет сломано.
*
Каждый монстр имеет в запасе от 1 до 1000 GP's, которые ты получишь когда убьёшь монстра, в добавок, один из монстров имеет волшебный посох (ты не можешь знать который. пок не убьёшь его).У тебя должен быть волшебный посох телепортации, и тогда ты телепортируешься в комнату содержащую шар Зота, твой посох исчезнет (ты должен найти свой путь к выходу из замка без него)
*
*       Смещения и шар Зота
*
Все кроме одной комнаты обозначенные как "W" действительно являются смещениями, а также переходами, падениями, или телепортацией вызовающей перемещение тебя в любую случайную комнату замка. Одно исключение это шар Зота, который замаскирован под смещение. Переход в эту комнату всегда заставляет вас перемещаться в дальше одной комнаты в том же направлении. Для задействования входа в эту комнату, ты должен использовать волшебный посох телепортации. C этой точки зрения, ты обретёшь великий шар Зота, и волшебный посох пропадёт. для победы в игре, ты должен покинуть замок с шаром Зота. Помни что кристальный шары не являются шаром Зота и не могут быть подобраны.
*
*       Сообщения об ошибке
*
В любое время ты можешь получить сообщение начинающееся с "**", это означает, что последнее что ты ввёл неприемлемо для пронграммы в данный момент. Например, если ты получаешь сообщение "** IT'S HARD TO GAZE WITHOUT AN ORB." ("** Сложно посмотреть без шара"), это означает, что ты пытаешься смотреть из комнаты, которая не содержит кристального шара. Когда ты получаешь сообщение типа "**", тебе всегда необходимо повторить свой ответ.
*
*       Удачи и береги себя!
*
EOF
                                                                                                               
